# OS
## 1. システムコール関数とカーネル呼び出し命令との関係について述べてください。また、システムコール関数発行時CPUはユーザーモードかカーネルモードか答えてください。

アプリケーションはハードウェアを操作するためのカーネル呼び出し命令を直接使うことは出来ない。カーネル呼び出し命令を使うためにはシステムコール関数を介することで使うことができる。
システムコール関数を使うことによって、アプリケーションがハードウェアを操作したり、安全にOSを利用することができる。
そのため、システムコール関数発行時、CPUはユーザーモードである

## 2. 子プロセスとスレッドの挙動の違いをについて説明してください。

子プロセス
- 親プロセスをforkすることによって並列にプログラムを動かすことができる。
- メモリは子プロセス用のメモリ領域が割り当てられる。
- テキストセグメント(実行されるプログラム)は親プロセス、子プロセスと同じメモリ領域を参照し、データセグメント(変数などのデータを置いておく領域)は親プロセスのものをコピーしたものが子プロセスの領域に置かれる
- 子プロセスはそれぞれ別のプロセスのメモリに直接アクセスすることは出来ない。そのため、後述するスレッドとは違い、あるプロセスで変数の値などを変更したりしても他のプロセスには影響がない。
- プロセスを切り替える際には仮想アドレスと物理アドレスのマッピングをしているMMU(Memory Management Unit)のキャッシュをクリアする必要があるため、たくさんプロセスを立ち上げるとパフォーマンスに影響が出る可能性がある。

スレッド
- プロセスから生成され、同じプロセスから並列でスレッドを起動してプログラムを動かすことができる。
- メモリは親プロセスと共有される。
- テキストセグメント(実行されるプログラム)は親プロセス、子プロセスと同じメモリ領域を参照し、スレッドごとにスタック領域、スタックポインタ、プログラムカウンタの値を親プロセスの仮想アドレス空間にコピーされる
- その他のデータはスレッド間で共有される。そのため、例えばあるスレッドで変数の値を変更した場合に、他のスレッドにも影響してしまうといったことがある。
- その反面、スレッドの切り替え時はスタック領域、スタックポインタ、プログラムカウンタの切り替えのみで良いので、子プロセスよりもパフォーマンスは良い。

## 3. 仮想メモリアドレスのメリットを１つ示してください。

仮想メモリアドレスに物理メモリアドレスをマッピングすることで、物理メモリ上ではバラバラの領域であっても、仮想メモリアドレス上で連続した領域のように扱うことができる
これによってメモリの隙間を有効的に使うことができ、効率よくメモリを利用できる。


# SQL

## 1. B木よりも平均計算量の大きいB+木が優れている点はなんですか。また、それはなぜか。説明してください。

B+木はB木に比べて範囲検索に強い。

理由は、それぞれの特徴にある。
B木、B+木はどちらも1つのノードがm個の子ノードを持つ並行木構造である。
B木はそれぞれの子ノードにキー値とデータをもつ。
B+木はそれぞれの子ノードにキー値と子ノードへのポインタをもち、データ(正確にはデータへのポインタ)を持つのはノードの末端のリーフノードのみとなる。
末端のリーフノードのみにデータを持つことによって、データを横方向にリストすることができ、treeの同じ階層で処理をすることが可能になり範囲検索の際に計算量を減らすことができる
B木で範囲検索をしようとすると、再帰呼び出しをしながらの処理が必要になるので処理が複雑になってしまう。

## 2. 強一貫性と結果整合性の違いについて説明してください。また、それぞれのメリットについても説明してください。

強一貫性はデータを更新するときにデータベースをロックすることでデータの一貫性を担保する。
結果整合性はデータを更新するときにロックをしないで更新可能だが、更新後、一定時間経過しないと正しく更新データを取得することができない。

強一貫性のメリットはデータの更新が完了すればその時点でいつでも更新後のデータを取得することができ、データの一貫性が担保される。
結果整合性のメリットはデータベースがロックされることがないため強一貫性と比べて可用性が高い。

## 3. SQLのexplain句で出力される結果の各行についてそれぞれ説明してください。

- id: 実行の順番
- select_type: クエリの種類(JOIN、サブクエリ、UNIONおよびそれらの組み合わせ)
- table: アクセスする対象のテーブル
- partitions: パーティショニングしている場合、どのpartitionテーブルを使用したか
- type: 対象のテーブルに対してどのようにアクセスしているか)(例 const: PRIMARY KEYまたはUNIQUEインデックスのルックアップによるアクセス、 index: フルインデックススキャン など)
- possible_keys: optimizerがテーブル内の行の検索に使用するために選択できるインデックス
- key: optimizerが実際に使用することを決定したキー(インデックス)
- key_len: optimizerが実際に使用することを決定したキーの長さ
- ref: 検索条件でkeyと比較される値またはカラムの種類
- rows: テーブルからfetchされる行数の推定値
- filtered: フィルタ処理される行の推定の割合。rows * filtered / 100 で示される
- Extra: optimizerがどのようにクエリを解決したかの追加情報


# ネットワーク

## 1. 180台の電話機のトラフィックを調べたところ，電話機1台当たりの呼の発生頻度(発着呼の合計)は3分に1回，平均回線保留時間は80秒であった。このときの呼量は何アーランでしょうか。

12アーラン


## 2. 「シャノンの通信路符号化定理」の主張していることは何ですか。

通信路容量を C 、情報の送信レートを R としたとき、R < C ならば冗長度を無限大に近づけなくても復号誤り率が任意の数字以下にできるような符号が存在する


## 3. あるサーバーへの通信がうまくいかなかった時に、dig, ping, telnetの順にアクセスすることで、検証することがよくあります。これはなぜでしょうか。

うまくいかない原因を通信の流れの順に追っていって問題を切り分けるため

1. dig でホスト名が名前解決できるか確認する → できなければDNSの設定やDNSサーバー自体がダウンしていることが考えられる
2. ping でネットワークの疎通を確認する → できなければ対象のサーバー自体がダウンしているか、途中のネットワークに問題があることが考えられる
3. pingはICMPプロトコルでの通信なのでファイアウォールやセキュリティグループの設定などでブロックされている可能性がある。なので、 telnet でポートを指定して疎通が成功するか確認する → 成功すればファイアウォールやセキュリティグループの設定を見直す。失敗なら指定したポートのセキュリティの設定を見直したり、サーバーのプロセスが起動しているかを確認する。
